---
title: ""
date: 2026-04-xx +09:00
tags:
    - bicycle
    - motorcycle
---

電動原付（1種）について、[特小原付](https://cycle.panasonic.com/products/ssmb.html "[【公式】特定小型原動機付自転車｜Panasonic")の方が良くない？　と思ってしまうとこあるんだよなあ。こがない自転車が欲しい！　って言ってた人々にとっては最適だと思っていた。電動ならばどうせ（特小原付と同じ程度には）出先の充電もできないし長距離も走れない。30km/h制限なんてブッチしていい安全に生き残ることの方が大事だという世の中的に平均的なモラルでいくならば原付の方がいいってなるのかもしれんが。自転車が走る場所ない問題、原付の違法走行が事実上容認されてきた（ときどきスピード違反や二段階右折で捕まるけど）ことの歪みでもある。自転車が安全に走れないというならそれは合法的に走る原付にとってもそうだったはずなんだよ。でもみんな原付で60km/hで走ったりするわけでしょう？　ただそれを言い出すと多分原付と同じ以上の速度、30km/h以上を出せるのにいまだにリムブレーキの自転車に乗ってるのは安全意識が足りない、ディスクブレーキ車に乗れ！　ということになるのだろう。自転車ショップの人もそう言っていたし。今更リムブレーキに乗ってるような奴が悪い。それこそ私のような。

[さて、ここでもう一度ディスクブレーキロードについて整理してみましょう – サイクルショップ マティーノのブログ](https://www.biciclettadimattino.com/blog/?p=27161)
[もう、今からリムブレーキロードに投資してはいけない – サイクルショップ マティーノのブログ](https://www.biciclettadimattino.com/blog/?p=41478)
[「もう、今からリムブレーキロードに投資してはいけない」の続き – サイクルショップ マティーノのブログ](https://www.biciclettadimattino.com/blog/?p=41496)
[[ コラム ] ディスクブレーキばかりになった本当の理由 – サイクルショップ マティーノのブログ](https://www.biciclettadimattino.com/blog/?p=50013)
[ロードバイクでディスクブレーキが主流になった理由 ｜ ENJOY SPORTS BICYCLE](https://www.sbaa-bicycle.com/article/1210)
[リムブレーキの終わり – TKCプロダクションズ](https://www.tkcproduction.com/blogs/%E3%83%8B%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%B9/%E6%9C%80%E8%BF%91%E3%81%AE%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%89%E3%83%90%E3%82%A4%E3%82%AF%E3%81%AF%E9%AB%98%E3%81%84%E3%81%AE%E3%81%8B)
[ディスクブレーキの三法則 – TKCプロダクションズ](https://www.tkcproduction.com/blogs/%E3%83%8B%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%B9/%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%96%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%82%AD%E3%81%AE%E4%B8%89%E6%B3%95%E5%89%87)

これが民意。路上に限っては多様性は悪というのが民意なのだろう。自転車は車道から出て行けと。
原則論としてここを走るように法律で規定されているのにも関わらず、それを実現できないような設備を作り、「安全のため」に例外規定の援用を主たる運用とみなす、そんな態度を看過し続けてきたことロードバイクは路上には要らない、路上に限って言えば多様性は悪だということがわかる

[[B! 自転車] 4月から自転車でも青切符!!　でも交通ルールおかしくない？　ロードバイク乗りが思う交通ルールの危険なポイント【ぼっち・ざ・ろーど！その6】【空いた時間でなにしてる？】](https://b.hatena.ne.jp/entry/s/internet.watch.impress.co.jp/docs/column/hobbytime/2096171.html)

[車の自転車追い抜き、間隔は「少なくとも１メートル」・狭い道は時速２０～３０キロ…警察庁が近く目安公表へ : 読売新聞](https://www.yomiuri.co.jp/national/20260317-GYT1T00235/)
[[B! 自転車] 車の自転車追い抜き、間隔は「少なくとも１メートル」・狭い道は時速２０～３０キロ…警察庁が近く目安公表へ](https://b.hatena.ne.jp/entry/s/www.yomiuri.co.jp/national/20260317-GYT1T00235/)
[電動自転車は「幼児を堂々と乗せられる高速ベビーカー」みたいなもの、高くてもちゃんとしたやつを買ったほうがいい→「その通り」先輩たちが実際乗っているのはコレ - Togetter](https://togetter.com/li/2675661)
[[B! 自転車] 電動自転車は「幼児を堂々と乗せられる高速ベビーカー」みたいなもの、高くてもちゃんとしたやつを買ったほうがいい→「その通り」先輩たちが実際乗っているのはコレ](https://b.hatena.ne.jp/entry/s/togetter.com/li/2675661)

みんな強大な力を振るっていることに無自覚なまま、それが必要不可欠だから仕方がないのだと言って弱者としての立場をとっていたいのだ。駐車場がないから車では送り迎えできないし、時間がないから急がないといけないし、危ないから車道は走りたくないし、安全のために歩道走行はしたいし、停止も減速も左右確認もしたくない。生きるためだもの、正しいかなんて二の次、生き残ることがすべて。

車道を走る自転車、片側一車線しかないと車で追い抜くのに苦労しますよね。自転車の速度で走れとでも言うのかと、お怒りの方も多いことでしょう。四月から自転車の取り締まりが厳しくなるからか、それを意識しての発言がSNSに増えています。そんな皆様に朗報、日本の道幅でも自転車を抜き放題の乗り物があるんです。オートバイっていうんですが。でも四輪車は仕事や生活に不可欠だからね、ちかたないね。なぜ四輪自動車に特権的な物言いが許されるのかと言うと、仕事でも生活でも必要不可欠で、みんなが使っているから。だから二輪車の駐車場がなくても誰も文句は言わない。四輪車が駐車場渋滞を引き起こしても、誰も文句を言わない。

横断歩道の歩行者を待つ自転車みたことあんまない、って思ったけどそもそも車道を走ってる自転車がマジョリティとは言えないのだった。

自転車はともかく、二輪なら道徳的な正しさをアピールしつつ同時にブオーンブオーン！　する格好の機会を得られるというのに（燃費は悪化する）（やりすぎると追突される）。

ブオーンブオーン！　するの楽しいだろ！
なお250cc単気筒ストックエキゾースト

[【スクープ】史上初、特定小型原付区分のモペッドがまもなく登場。ENNEが電欠時も走行できるペダル付き電動バイクを開発中 - スマートモビリティJP](https://smart-mobility.jp/_ct/17826596)
う、迂遠〜！

> 具体的には、モーターに逆向きの電流を流し、ペダルの回転を妨げる負のトルクを最大89Nm発生させることで、それ以上加速できないようにする仕組みだという。
[10万円台のペダル付き特定小型原付「T600GR」と「T350 Pro」に試乗。人力で発電して航続距離を2倍にできるENNE製電動バイクの実力をチェック (1/3) - スマートモビリティJP](https://smart-mobility.jp/_ct/17767642)
これが既に出てるっぽいってのもトンチキ感ある。

あと、世間の大半（要出典）を占める自動車乗りからの心証がとても悪い。それは道路ってやつのせいなんだ！　といったところで、それを変えられないならゼロサムのなかでたたかうしかないのだ。
自転車と二輪車と四輪車は（少なくとも公道を走ってる間は）ゼロサムのなかで競合し合う敵対者

右折レーンに固まって信号待ちしている自転車集団に対し日本国内法を守れというのであれば、歩道走行の（原則）違法であることもまた、危険であっても法は法だとなるし、逆に歩道へ逃げて自身の安全を優先するのであれば、写真のような状況も受け入れろ、のどちらかしか選べない気がする。

有名なショップの店長、Youtuberが言っていることだし、不愉快であっても、だからこそいっそう、それが真実であることを受け入れなければならない。